Las disrupciones provocadas por la COVID-19 en la vida cotidiana han provocado que hasta 40 millones de niños en todo el mundo hayan perdido tiempo de enseñanza en su primer año de educación preescolar, un año fundamental. Por lo tanto, han perdido acceso a un entorno estimulante y enriquecedor, oportunidades de aprendizaje, interacción social y, en algunos casos, nutrición adecuada. Es probable que esa situación ponga en peligro su desarrollo saludable a largo plazo, especialmente en el caso de niños de familias pobres y desfavorecidas.
En los sistemas de enseñanza y formación técnica y profesional, las vulnerabilidades, como bajos niveles de digitalización y deficiencias estructurales de larga data, han aflorado debido a la crisis. Las disrupciones en el lugar de trabajo dificultan la puesta en práctica de programas y modos de aprendizaje basados en el empleo, que son clave para lograr un sistema de enseñanza y formación técnica funcional y adecuado a las necesidades del mercado.


GARANTIZAR LA SEGURIDAD DE TODOS: 
Un requisito clave para la reapertura es la capacidad de garantizar un retorno seguro a las instalaciones físicas a la vez que se mantiene el distanciamiento físico y se aplican medidas de salud pública, como el uso de máscaras y el lavado de 
manos con frecuencia. Esas condiciones pueden ser más difíciles de lograr en clases abarrotadas y en zonas que carezcan de infraestructura y servicios básicos y requerirá


Ante los cierres de instituciones educativas en todo el mundo y la interrupción de la formación no académica, se ha innovado considerablemente en las respuestas para apoyar la enseñanza y el aprendizaje. Pero las respuestas han puesto también de manifiesto brechas importantes, empezando por la digital. Las pérdidas en materia de aprendizaje ocasionadas por los cierres prolongados de las escuelas amenazan muchos resultados educativos. Por varias razones, no podemos volver al mundo de antes66. A medida que reconstruimos de forma resiliente, debemos velar por que los sistemas educativos sean más flexibles, equitativos e inclusivos.